---
layout: post
title:  "1.5：Unity Render Pipeline"
date:   2019-04-19
excerpt: "Extension for 1.4"
tag:
- Shader
- Unity
- Unity Render Pipeline
---

这一节主要是为上一届中没有提到的一些概念作补充。

上一节提到了Unity中渲染路径的概念，为了更好地理解并使用Unity，我们有必要了解有关渲染路径的详细信息。

# Unity Render Pipeline

Unity作为引擎，为我们处理了许多渲染有关的行为细节，最终留下了**Built-in Renderer（内置渲染）**，以及配置度更高的**SRP（Scriptable Render Pipeline，可编程渲染管线）**。

## Built-in Renderer

Built-in Renderer是Unity的默认渲染设置，也是一直以来使用的渲染方式。Built-in Renderer为我们处理了绝大多数的细节。Built-in Renderer可以分为Forward（前向） Shading、Deferred（延迟） Shading和Built-in。

### Built-in

这是Unity的默认渲染路径。

### Forward Shading

在前向渲染中，每个作用于物体的Per-Pixel Light都会单独计算一次，Draw Call数量跟物体数量和光照数量的乘积成正比。它不受硬件限制，可以使用Multi-Sampling Anti-Aliasing（多重采样抗锯齿）等。但在这个模式下，除了Main Directional Light之外，一个物体最多接受4个Per-Pixel Light，超过的部分都会转换为Per-Vertex Light。

### Deferred Shading

延迟渲染是通过G-Buffer（几何缓冲）实现的。G-Buffer储存了物体的颜色，法线，材质信息。这个渲染路径没有光照数量的限制，每一个光源都会被视为Per-Pixel Light，都会拥有cookie和shadow。在这个模式下，光照处理的性能消耗和被光照影响的像素数成正比。也就是说，我们可以通过减弱光源强度，缩小光源影响范围，进而提升性能。由于真正的渲染操作被延迟，这个模式不支持多采样抗锯齿和半透明物体的渲染，也不支持Mesh Renderer组件的Receive Shadows设置，剔除选项的受支持度也很有限。

## Scriptable Render Pipeline

Unity引擎的内核是C++编写的，外壳是C#脚本构建的，脚本实现各模块之间的交互，编辑器界面等，许多行为都在内核进行了处理，作为游戏开发者只能接触到界面以及API，无法定制化渲染。随着硬件的升级，游戏体量的增加以及游戏玩家对游戏画面的要求逐渐升高，这种配置式的设置就显现出了不足之处。为了适应游戏开发者的需要，Unity决定实现一种新的架构，只在C++端保留渲染的核心功能，把更多的选择交给C#脚本，把控制权移交给开发者，并在2018中加入了SRP。

SRP是一系列C#的API，用于配置各个渲染设置。SRP有三种形式：LWRP（Lightweight Render Pipeline，轻量级渲染管线，这在目前已经得到了官方较好的支持）、HDRP（Hight Definition Render Pipeline，高清渲染管线，目前仍在试验阶段）、自定义渲染管线。LWRP和HDRP都是SRP的一套Asset，LWRP性能较好，HDRP需要更好的硬件支持，当然渲染效果也会更加真实，自定义渲染管线则是基于SRP的接口自定义的一套适用于自己工程的渲染管线配置。