---
layout: post
title:  "1.1：Get Started with Unity Shaders"
date:   2019-03-15
excerpt: "How a unity shader goes."
tag:
- Shader
- Unity
- Overview
---

第1章开始正式进入Unity Shader的学习。

# 什么是Shader

### 本系列约定，如无特殊说明，文中出现的Shader均基于Unity Shaderlab

每一门编程语言的诞生都是为了方便人们和计算机进行更好地交互。Shader是一门着色器语言，它作用于计算机Rendering（绘制，通常译为渲染）流程的一部分。GPU从CPU获取到顶点信息后，会进入顶点着色器，随后进入片元着色器（在其他shader语言中，着色器名称可能不尽相同），经过一系列变换运算，最终呈现在屏幕上（渲染管线部分可以参考冯乐乐的《Unity Shader入门精要》第二章）。而本系列介绍的Shader是以Unity的shaderlab为基础的，shaderlab除了定制着色器以外，还提供了和Unity交互的途径，自带了Unity的优化，如批处理等。话不多说，直接进入正题。

# 第一个Shader

我们首先来看下面这个Shader例子：

```
Shader "MyShader" {
    Properties {
        _MyTexture ("My Texture", 2D) = "white" { }
        // other properties like colors or vectors go here as well
    }
    SubShader {
        // here goes the 'meat' of your
        // - surface shader or
        // - vertex and program shader or
        // - fixed function shader
    }
    SubShader {
        // here goes a simpler version of the SubShader
        // above than can run on older graphics cards
    }
    FallBack "Diffuse"
}
```

有编程基础的可以看出一点端倪。

首先，整个Shader是包含在一个大括号里，其中“MyShader”是这个Shader在Unity工程中的标签名（注意与文件名区分开），语法是“[SubTagName/]ShaderName”。

接着，可以看到Shader下有两种代码块——Properties以及SubShader。

**Properties**：用于存放各个Shader的各个属性以及初始值，声明的属性用于暴露shader（着色器）实现过程中相关的参数值（如：材质的整体颜色等），暴露出来的属性参数可供Shader使用者进行调整、和脚本交互，以得到更多样的效果。

**SubShader**：SubShader是Shader代码的核心部分。由于运行终端的不同，其所能支持的渲染等级也是不同的，所以我们在必要时可以编写多个SubShader，Unity会为我们从上到下寻找并使用终端所能支持的第一个SubShader。在SubShader中，可以设置细节层级，渲染方式等，也可以插入Cg/HLSL代码块，这也是Shader核心中的核心。

最后则是**FallBack**， 顾名思义，这是我们唯一的退路，这是在上面所有SubShader都失效的情况下所使用的Shader。当然，我们可以通过**FallBack Off**禁用FallBack功能。

# 最后

通过上面的例子，我们就揭开了Shader的神秘面纱，在后续的分享中，会进一步讲述Shader中的各个细节。